超高速计算机光导芯片
计算机芯片有两个重要部分：其一是芯片上的逻辑电路，用于计算和执行程序；其二是传输线路，用于发送和接收数据，即进行数据处理，然后返回结果。前者这些年发展十分迅速，而后者由于承载数据的电信号是通过铜线传送的，因而发展较为滞后。
所以研究人员设计了利用光进行数据交换的芯片。陈嵩是加州大学伯克利分校和刚创建不久的阿亚尔实验室的双聘计算机硬件研究员， 他说，“通过利用光学技术，我们能解决铜线传输固有的瓶颈问题，这样我们可以增加芯片的宽带密度，因此，数据输入输出的速度会快到增加一个量级。” 
个人电脑内存芯片的金属针脚传输速度为1.6吉比特/秒，陈嵩的光导芯片可将这一速度提升至2.5吉比特/秒。这表面看来没有太大的差异，但是其妙杀之处在于仅一条光纤可同时传输多条光波――最多可达11条――来传输数据。这也就意味着其传输速度可达到27.5吉比特/秒，这比今天的标准快了一个数量级。“所以说，我们另辟了蹊径，拓展了普通电信号无法拥有的带宽。” 该研究结果发表在《自然》杂志上。
相对于铜线电导芯片，这些光导芯片，不仅传输数据速度快，而且能耗也较低。在未来十年内，预计到服务器群耗电量将会超过任何其它商业用电，所以这（一技术创新）将会是一件意义重大的投资。 光学的应用将带来的是一个双赢的局面:传输速度的提升，能源消耗较的减少。